در بایجان شهری ایران...
دل‌های بی‌قراران چون قدرهای باران با جان و تشنه‌ی خاک هم راز و شار ساز است...
در هر کران ایران انوار لطفه‌ی از آن برجان اهل ایمان تابان و دل نواز است...
تا سیم شهریوره هزار و چهارصد و پنج...
سرگاه پنج‌شنبه‌ی شما، عزیزان شنونده، به خیر باشه یک و نیمه بامداد هست و...
در روز بیست و ششم شهریور ما، پنج‌جمع ربیستانی افتخار داریم که لیر شما بزرگواران باشیم...
با ادامه‌ی بخش سوم برنامه‌های رادیو معارف امیدوارم ارکجا هستید...
سلامت و تندرست باشید و شب آرامی را سپری بکنید...
برامهٔ بربال سخن را همین‌که تقدیم حضورتان می‌کنیم با سخنرانی شهید آیت‌الله، دکتر مفته و بحث انفاق...
که برگرفته از سور مبارکهٔ ماعون است...
اسلام خیمش را این پنج رکم استوارد... وای مهار کسی که خدا از او نظرش را برگردید...
بربال سخن...
به جرام...
آیا آن کسی را...
که دین...
و یا روز جزاء و پاداش را...
نتظیرده و تحت‌عزیب کرده...
دیدهٔ...
یعنی می‌شناسی...
و می‌دانی...
در اینجا با آثار و علائم...
منتر دین...
و مکذب روز جزاء را...
بیانی...
برای...
شناسایی متدین...
و غیرمتدین...
شناسایی مؤمن...
و کافر...
یک معیار...
از دید فقه اسلام...
کافرکیه...و مسلم...
در این جنبه...
می‌بینیم هر کسی که شهادتین را گفته و پذیرفته...
مسلمان است...
و آثار اسلام را دارد...
یعنی می‌توان با او معاشرت کرد...
می‌توان روابط اسلامی را با او برقرار کرد...
به او زن داد...
از خانواده‌ی او زن گرفت...
خواه کرد...
به مسجد مسلمین می‌تواند بیاد...
و امساری می‌کند...
و اگر این کلمات را نگفت...
و یا در درون...
می‌دانیم اگر هم گفته...
از روی اذعان و اعتقاد درونی نبوده...
این آثار را ندارد...
این تنها...
از جنبه‌ی فرضی...
دیدگاه دومی که اسلام و کف مورد بررسی قرار می‌گیرد اینکه...
پروردگار...
در جهان دیگر...
آیا...
چه دست افرادی را به عنوان مومن به خود...
مومن به حقیقت...
داخل بهشت می‌کند...
و چه گروهی به عنوان کافر و کسی که ایمان نیاورده...
از بهشت و یا خلود...
برخوردارنی...
اون هم جنبه‌ی دیگر...
و اما...
دسمت سوم...
که در این آیه مورد توجهه...
اون ایمانی که...
دارای مزایای عملی...
و آثار عینی و خارجی باشد...
در مقابل این ایمان...
اون کفری که...
این آثار عینی را...
در بر...
نداشته باشد...
بنابراین...
این یک دیدگاهی...
اخص از آن...
دیدگاه اول...
جنبی افرادی...
از نظر کفر فقیهی...
و اسلام فقیهی...
مسلم باشند...
پاک باشند...
آثار اسلامی را...
از جنبه فقیهی...
داشته باشند...
اما...چون آثار...
عینی و خارجی...
یک جامعه مسلمان را...
ندارند...
از این دیدگاه...
قناع متضب به خدا...
و منکر دین...
و منکر روز قیامت باشند...
این آیات...
و سورهٔ مائون...
دیدگاهش این است...
یعنی ایمان و کف...
را...
از نظر...
اثر عینی...
بررسی می‌کند...
ارنیت الهی...
یو کذب و بدی...
آیا...
مکذب دین را می‌شناسی؟
این آثار و علامه...
فضال کلده‌ای...
یدع‌الیتیم...
این کسی است که...
یتیم را...
ترد می‌کند...
دفع می‌کند...
دور می‌کند...
رد می‌کند...
یعنی به حاجات او...
به نیازهای او...
رسیدگی نمی‌کند...
و ترد می‌کند...
آیا هضو علا فعام المسکی...
در برابر گرسنه‌ها...
بی‌تفاوت...
افراد گرسنه‌ای را که می‌بینند...
تهریک نمی‌شوند...
نه... خود کمکی می‌کند...
و نه... به کمک آنان...
دیگران را بادار می‌کند...
و ویرون...
وی المسلی...
وای بر...
نمازگذاران...
کدام نمازگذاران...
اون نمازگذارانی که از لذین هم...
امثلات هم ساهون...
آنانی که...
از نمازشان...
و از این روح فریزه‌ی الهی...
غافلند... و بی‌توجهند...
آنانی که از لذین هم یرائون...
آنانی که این فریزه‌ی الهی را...
به روح انجام می‌دهند...
در مقابل آن عوض الهی...
و عوض خاصی که دارد...
عوض اجتماعی ریام انظور آن‌ها هم...
و اینها... ریام می‌کنند...
و به خاطر نشان دادن خود...
بدگران... آن را انجام می‌کنند...
و یمنعون الماعو...
این نمازگذار بی‌روح...
این نمازگذار مراعی...
مانع... از... ماعون...
ماعون چیست؟ تفاسیر مختلفی که...
در این زمینه آمده... که به رضو می‌کند...
زکات نمی‌دهد...
اموالی که باید در اختیار عموم قرار بگیرد... در اختیار آن‌ها... قرار نمی‌دهد...
چیزهایی که... بسیار کم‌عرضه شود... و دگری به شکل عاری از او می‌خواهد... او نمی‌دهد... و اقوالی که در این زمینه... است...
در این سور مکی سیاب مدنی... عدی گفتند... تمام آیات مکی... جمعی گفتند... تمام آیات مدنی... و قول سوم اینکه...
حسنت اول... سه آیه اول... در مکه... و چهار آیهٔ اخیر... در مدینه نازل شده... و قول اقوام همین است... برای اینکه... مسئلهٔ ریا... که در این... چهار آیه آمده... این باید در یک محیطی باشد... سه محیط... اسلام محیطی است... که...
نماز را می‌پردازد...
و یک فرد به عنوان مرایی... نماز... به جا می‌آورد... در حفاظ...
برای آن کسی که... دین... و یاروز پاداش را... قبول ندارد... به تکذیب کرده... این آثار... خرد...
این کسی است که... به یکیم... توجهی نداد... یکیم را... خرد می‌کند... و به گرسنه‌ها... نمی‌رسد...
بعد یک مرتبه... سویلون... للمسلم... الذین هم... انفلافهم... تاهون...
اینکه شاعرین جاید که... این معیار غیر از معیار فقیس... در بیان علایم مکذبه به دین... وای... بر آن دسته‌ای که... نماز می‌خواند... اما از روح نماز غافله...
این معلوم می‌شود بر این کسی که نماز می‌خواند...
معلوم می‌شود بر اینکه تکذیب آن معنای فقیهی... که کفر باشد و کفر فقیه باشد... به آن معنا... نی...
الذین هم... انفلافهم... تاهون...
از ابن عباس نخواهی می‌خواهم که... گفت عجیب... آیا خوب شد که تبدیل کرد... انفلافهم... تاهون...؟
و آیا تبدیل نکرد که... فیفلافهم... تاهون... در نمازشان... سحر می‌کند؟
بر اینکه اگر آیه تبدیل کرده بود... فیفلافهم... تاهون... خودشامل همه می‌شد دیگر... بر اینکه اکثر افراد... در نماز... دچار سحر می‌شوند... شک در رکعات... شک در ذکر... شک در افعال... و مثال دیگری که مربوط به شک و سحر و تردید... در نماز... پیش می‌آید...
بنابراین آیه تبدیل کرد... از نمازشان... صحیح و غافلا... نگفت در نمازشان... به آن جان...
دیگر اینکه... تربیر... سلاطهم... کسانی که از نمازهاشان... اونجا احتیاجش که اضافه‌ای به ضمیر و هم بشود... و می‌شود این تربیر که... اینان که از نماز صحیح‌ان، از نماز غافلند... باز می‌کرد نقطه‌اش این است که... یعنی این نماز... نماز واقعی نیست که نماز این‌ها، نماز خشک این‌ها و نماز بی‌روح این‌ها... این نماز باید اضافه‌ای به این‌ها بشود...
که این نماز این حال نه صلحات واقعی و نماز واقعی، خالا.
سند یک جهتی در این، الازین همان صلحات امساحون به نظرم آمد و موفقین دیگر ندیدم که این مطلب را بیان کند.
قالباً موفقین در اینکه منظوم که انسلاط امساحون یعنی بیمبالاتند، اهمیتی به نماز نمی‌دهند، نماز را از وقت تأخیر می‌اندازند، کرده روایان در این زمینه داریم که از که اول وقت نماز را انجام نمی‌دهند، مشمول این آیه کریمه است و امسال این.
اما با توجه به آیات بعدی انسلاط امساحون، به نظر من این جهت شاید بتواند بیانگر است.
این جمله بود.
چه این‌ها، از آن روح نماز، از حقیقت نماز، از محتوای نماز، نا قفلت دارند؟
نه اینکه حالا قفلتشان درباره این جهت باشد که ذکرات چه‌جوری است، از کار چه‌جوری است، شکی در این جهت باشد، یا اینکه مثلاً تأخیر انداخته نه از اول وقت و نه باز به این مناسبت که نماز بی‌روح باشد، باز مشغول این جهت است.
ولی دست‌هایی که نماز را که به جا می‌آورند به روح و حقیقت و محتوای عالی آن توجه ندارد.
این آدمی که به محتوای نماز توجه ندارد، جایین است که به خاطر مردم به جا می‌آورد، به خاطر اینکه خود را مقدس و پابند و متدین و نمازگذار در انظار دیگران،
نشان بده نماز می‌خواند و یا اینکه یک صرف عادتی است در یک محیطی بوده برای اینکه پدر و مادر و محیط نماز می‌خواندند، این هم به این عمل عادی شده است اما روح ندارد.
اثر عملی در این زمینه بار نیست.
الذین هم یراعون و یمنعون الماعون.
نماز می‌خواند اما ماند از خیره.
نماز می‌خواند اما اثر خارجی کمک به دیگران در این دیده نمی‌شود.
دربارین که این ماعون که در این آیه کریم عامد چیه است، مپسرین تا دوازده قول در این زمینه بیان دارد.
یک قول این است که ماعون زکات بسیاری از کتاب تفصیل، ماعون را به زکات تفصیل کرده است.
و روایات زیادی هم نقل کردند هم از طرق اهل سنت و هم از طریق شیعه که جمعنون الماعون یعنی مردمی که نماز می‌خوانند اما زکات می‌خواهند.
اگر منظور حال از ماعون زکات باشد، می‌دانیم که منظور خود زکات نیست.
این برای یک نمونه از مسائل مالی اسلامی.
گر یک نماز بیرون را می‌خواند چون معونه ندارد اما اموری که احتیاج دارد به کمک و باید مال صرف بکند هیچ کائن انجام نمی‌کند و کائن نمی‌کند.
بد و چه دیگری باز در مورد ماعون است که چیزهای خیلی بی‌ارزشی که در خانواده‌ها هست.
و معمولاً اگر همسایه بیاد و عاریه بخواهند، آنان معمولاً می‌دهند آتشی هست، آبی هست، یابت زردی هست، دیگی هست مانند اینها.
این آدم که قدری پسته، اینقدر روحش پایینه، شرط این امور جزئی بی‌ارزش سادی که معمولاً همسایه‌ها به همسایه عاریه می‌دهد، این باز حاضر یک عاریه بدهد.
اگر منظور این هم باشد.
باز، این نیچ قرآن مضمت نمی‌کند که چرا اگر همسایه تو می‌آید در تو دیگ مثلاً عاریه می‌خواهد، بهش دیگ نمی‌دهی. وای برای نماز گذاری که نماز می‌خواند ولی دیگ عاریه نمی‌دهد.
این از این اجازه کنید که به قدری وای با این آدم پست که حالا انفاقات دار سطح بالا ندارد، رسیدگی‌های به اجتماع ندارد، این قدر پسته که حتی از عاریه دادن یک امر بسیار ساده‌ای مانند دیگ و امطال آن، از این هم باز خود داریم.
باز در بیان دیگری، ماعون به آب و گیاه رفت می‌شود. اینا من آب می‌کنم، من گیاه می‌کنم.
در بعضی از وجوه است که ماعون از معن، معن به معنای چیز قلیل، تم‌ارزش، بی‌ارزش، اینا جلو حدس چیز بی‌ارزش را می‌گیرم، بازین حتی گرم بی‌ارزش را انفاق کنم.
تاچه برسد به مال بالا، به بعد قول دیگری است که می‌گویند این لغت، تبشی، و یا لغت غرش که اصلاً ماعون به معنای مال مال، و اصلاً ماعون به معنی مال، نه به معنی زکات، نه به معنی شیطانی، نه به معنای آب و گیاه و نه به معنای آن چیزهایی که عاریه داده می‌شود بلکه مال برقص می‌کند.
ماعون المال، اینها مانع مال و جلوگیر درمایه هستند.
اینا مال را احتکار می‌کنند، اینا مال را در انحصار خود قرار می‌دهند، اینا نمی‌گذارند دگران از این عمد برخوردار و بهره‌مندشان.
حالا شاید ما بتوانیم ماعون را یک معنای جامعه کلی بدانیم، آنکه خیر دگران و نطق دگران در آن حق به این معنا، به بعد زکات یا اموری که عاریه داده می‌شود یا شیء قلیل و یا کثیر همه ذکر مصادقی و مواردی از سلمه‌ی ماعون بود.
در اینجا قرآن به عنوان یک نشانی از جامعه‌ی دیندار و جامعه‌ای که دین و روز جزا را پذیرفته می‌گوید آنانین که نماز می‌خواند و به روح دارد، نماز می‌خواند و به مسمندها و به ایتام توجه دارد و جامعه‌ای که عملاً دین و روز جزا را قبول ندارد، جامعه‌ایی است که این آثار را ندارد.
در اینجا یک بحثی داریم، قرئین جمعی از طرفداران مسلک خاص اقتصادی می‌گویند آیا با مواعظ و اندردهاهایی که در قرآن و اسلام برای بهبود وضع اقتصادی جامعه‌آمده می‌توان یک جامعه را
از اختلاف طبقاتی، از گرفتاری فقر، بیماری و هزاران گرفتاری دیگر که مولود بد بودن وضع اقتصاد است نجات داد، با یا غیر از این است که این آیات فقط جنده‌ی موعظه‌ای دارد؟
و مگر می‌توان با موعظه و اندرد جامعه‌ای را حرکت داد؟ تکن داد؟ اگر یک طبیب در سر بیماری بود و ببیند بیمار، ضعیف، حب‌دار و دارای گرفتاری‌هایی است، اینجا آیا طبیب فقط می‌آید به موعظه اکتفا می‌کند؟
یا اینکه دست به اقدام می‌شود؟ در یک جامعه‌ای هم که از نظر اقتصادی و اجتماعی بیمار و گرفتار هست، راه درمان موعظه نیست. راه درمان اقدام عملی است.
آیا اسلام در زمین اقتصادی دیر از اندرد و موعظه و انزار و تهدید که فقط از نظر معاد و بهشت و جهنمه آیا اقدام دیگری هم دارد یا نه؟
و اصولاً طرق است بین مبلغ و مصلح.
مبلغ تنها از راه بیان می‌خواهد یک جامعه را اطلاع.
مصلح از راه عمل و حرکت و اقدام می‌خواهد جامعه‌ای را از سقو نجات دهد.
و در اسلام بین آیات ما می‌دانیم مسئله فقط، مسئله تبلیغ. ایل یکی.
مطلب دیگر در این آیات و مشابه بعد از آنی که مالکیت،
برای جمعی مالک امضا شد.
بعد از اینها درخواست می‌شود شما به مساکین و به یتیم‌ها برد.
آن وقت شما از اسلام برخوردارید که یتیم و مسکین در جامعه‌ی شما از کمک‌های شما بهره‌مند.
بنابراین اسلام اول خود این دو دسته را امضا شد.
اسلام می‌کند وجودش را دستهٔ مالک غنی ثروتمند صدق بدهی انفاق بدهی و دستهٔ یتیم مسکین و فضیح.
و بنابراین این اشتال حرف و با این موعظه اشتال برطرف می‌شود و حل می‌شود.
این گونه اشتال‌ها زیاد شننده می‌شود.
و اسلام را به عنوان یک آینی که در گذشته شاید توانست کاری انجام بده ولی امروز با این وضع آیا می‌تواند حرکتی کند و می‌تواند در دنیایی که دنبال یک مسلکی می‌گردد که در آن مسلک همه‌ی ارزش‌های انسانی پیاده بشود به اختلاف‌های طبقاتی از بین برود.
آیا اسلام می‌تواند این آرزو را انجام بده یا نه؟
در آن قسمت اول، اسلام تنها به موعظه و اندر بکتپانی کند.
اول هم باید بگویم، اشکال کار ما در این مسائل این است که اسلام را از دیدگاه‌های جدا جدا بررسی می‌کنیم.
اگر همه‌ی احکام اسلام به برنامه‌ی اسلامی را در آن نظام جمعی اسلام بررسی کنیم.
ببینیم بسیاری از اشکال‌ها برطرفت.
در آن مجموعه‌ی نظام اسلام، یعنی حکومت اسلامی، یعنی برقراری تمام مقررات اسلام، ببینیم مسئله اندر نیز دل است.
اول هر فردی را برای اینکه به این وضاحت اجتماعی قائم بشود و انجام بدهد، از رای ایمان درونی را روبادار می‌کند.
اون خودش مسئله است اگر وظاف اجتماعی به انسان بر اساس زور انجام بدهد یا بر اساس ایمان خیلی فرق می‌کند.
یک مرد ثروتمند با قلدری و سرنیزه و زور بخواهد به نیازهای اجتماعی برسد یا بر اساس ایمان به خدا و از روی میل و رغبت اطلاع می‌گوید این جنده‌ی دوم یعنی در این آدم ایمان به وجود می‌آورد.
به بر اساس ایمان می‌گرد این وظیفای اجتماعی را انجام بدهد اما اگر انجام نداد مانند همون مسلح اقدام بعدی اسلام همونی که ما در تاریخ اسلام می‌بینی در تاریخ اسلام می‌خوانیم در آن دوران حکومت اسلامی رسولالله و دوران‌های نزدیک به دوران رسولاکه
حکم بدین‌مثاله تنها شکل موعد به ان درز ندارد.
آیی در این زمینه که خیلی شاهد مناسبی است آیه تنگ از سوره‌ی نتا.
ولاتوتوسفها اموالکم هلتی جلاللهولکم ایاما ورزقوهم فیها.
واتسوهم و قولولهم قولاً معروفا.
ولاتوتوسفها اموالکم ندید به سفیهان اموالتان را.
اموالی که جلاللهولکم قیاماً.
که قوام زندگی شما، اداره‌ی اجتماع شما، با این اقتصاد شما، با این سرمایه‌های شما،
با این اموال شما، این اموالی که به منزله‌ی خون است در این شرایان اجتماع شما، این اموال را به سفها ندید، هلتی جلاللهولکم قیاماً.
حالا بعد درباره‌ای اینکه سفیه کیه، قاله‌ی مفسرین می‌گویند سفیه کسی است که مال را در مورد خودش صرف نمی‌کند.
آدمی که اضطراف می‌کند، آدمی که مال را در هر جا که خواست صرف می‌کند، این سفیه است در اصطلاح قرار.
به بعد روایتی در این زمینه است از امام ساده صلام‌امان با علیه، ابراهیم ابن عبدالحمید می‌گوید صرف عبا جعفر عن‌حاضر آیه ولی توسطه‌ها.
امام در جماع فرمود قال کل و من یشرب‌المسکر به هوه و سفیه‌ان یک نمونه مثال امام بریه صف‌هایی که قرار می‌کرد انوار را در اختیار سفیه‌ان نباید قرار داد، اینا مهجورند، اینا باید هجر بشوند.
امام می‌کرد آن‌جزی که مسکر می‌خورد مشروب می‌خورد، این سفیه است، این سرمایه مال عموم است.
زمین مال همه است، این وسائل فسادی مال همه است، اینکه نماز می‌خواند اما جلو به این را گرفتی نه حق ندارد، مالکیت حق اما نه مالکیت بی‌حد و بی‌حساب.
سروزگاه را توراب محمدعال قسمت می‌دهیم به جامعهٔ اسلامی و به همهٔ ما رشد و آگاهی به ناگذه فرماند.
زمین مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه حق ندارد، مال همهٔ اسلامی را گرفتی نه
دنیای ما هنوزم قشنگی آش و داره
کی شده که خداوند تو را تنها بذاره
میخوای اگر بیاده خلق خدا بمونی
بذار باشه رو لب هارز لبخنده مهربونی
مثل آب و آینه دست حق را می‌بینه
هر کسی که توی ناخوشی سبوره
بدون از همین حالا توی بازی دنیا
می‌بره اون کسی که اهل سروره
طبق روایات حال خوب را پیدا کن
تو ناخوشی‌ها یک کمی مدارا کن
هرچی که می‌خوای از خدا تقاضا کن
اهل بهشت هر کی اهل لبخنده
اون بنده‌ای که راه فشم و می‌بنده
لبخنده شادی هدیه‌ی خداونده
با خوب و بد دنیا بهترینه بسازی
طوری بمون با مردم کسی نشه ناراضی
می‌خوای اگر به یاد خلق خدا بمونی
بگذار باشه رو لبهاد لبخنده مهربود
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
ژلوه‌ای از جامعه‌ی دینی